E a vida útil de um ativo é definida em termos de utilidade esperada no ativo da entidade.
Então, nós temos aí política de gestão de ativos.
A entidade pode considerar alienação à venda de ativos após um período determinado
ou após o consumo de uma proporção específica de bens econômicos futuros incorporado no ativo.
É o exemplo do veículo das locadoras que eu passei para vocês.
Então, as locadoras, realmente, esse é um exemplo, né?
A política de gestão de ativos da entidade,
ela pode considerar a alienação à venda de um ativo após um período determinado
ou o consumo, a rodagem do veículo que eu expliquei, perfeito?
Por isso, a vida útil de um ativo pode ser menor do que a sua vida econômica.
A estimativa da vida útil de um ativo é uma questão de julgamento
baseado na experiência da entidade
o ativo semelhante, ou dos técnicos, por exemplo,
o fornecedor, o próprio fabricante, eles podem dizer, perfeito?
Olha o exemplo aí da vida útil.
Terrenos e edifícios são ativos separáveis, são contabilizados separadamente,
mesmo quando adquirido conjuntamente, já abordamos, já comentamos.
Com algumas exceções, como as pedreiras e os locais usados como aterro,
os terrenos têm vida útil ilimitada.
E, portanto, não são depreciados.
Os edifícios têm vida útil limitada e, por isso, são ativos depreciados.
O aumento do valor de um terreno no qual um edifício esteja construído
não afeta o valor contábil do edifício, perfeito?
Então, é isso que nós temos que ter em mente.
Aí, se o custo do terreno incluir custo de desmontagem, remoção, restauração do local,
essa porção do valor contábil do terreno,
o terreno é depreciado durante o período de benefícios obtidos ao incorrer nesses custos.
Foi o exemplo do poço artesiano que eu comentei com vocês.
Em alguns casos, o próprio terreno pode ter vida útil limitada,
sendo depreciado de modo a refletir os benefícios a serem retirados.
No caso de aterros, por exemplo, sanitário, tem uma vida útil limitada lá que pode usar.
Não integra a base de cálculo da contribuição social por piso e cofins
apurados pela incidência.
Então, acumulativa, que se refere à Lei 10.637 e 10.833,
as outras receitas de que trata o inciso 187 da Lei 6.404,
decorrente da venda de bens do ativo.
Comentamos, investimento imobilizado, ou seja,
venda de bens do ativo permanente, imobilizado do ativo,
não incide tributação de piso e cofins.
Vender imobilizado não tem piso e cofins.
Incide o quê?
Imposto de renda e contribuição social,
se lucro houver, tá?
O disposto no slide anterior aplica-se, inclusive,
no caso de bem ter sido reclassificado para o ativo circulante,
com a intenção de venda por força das normas,
como nós também já explicitamos.
Lei 6.404.
Agora, o que diz?
O lucro ou prejuízo operacional ou outras receitas e outras despesas.
Antes, o lucro ou prejuízo operacional,
as receitas e despesas não operacionais.
Isso não existe mais.
Redação dada pela Lei 9.249.
Só existe para fins fiscais, societário não mais, tá?
Não existe não operacionais.
Os bens retirados de operação, o PPI, propriedade para investimento,
o conceito, terrenos ou edifícios, também já abordamos,
ou parte do edifício ou ambos, mantido para a entidade para obter renda
ou para valorização.
A restauração do capital poderá ser avaliada pelo valor justo e não pelo uso, tá?
Na produção ou fornecimento de bens ou serviços,
para a finalidade administrativa, para a venda no curso ordinário do negócio.
E a PPI, propriedade para investimento, é classificada no ativo não circulante,
subgrupo investimento.
Que é, no ativo não circulante, investimento.
Não fica sujeita a depreciação,
como também já
abordamos para vocês.
Ou propriedade para investimento opcionalmente pode ser avaliada pelo custo de aquisição
e aí sujeita a depreciação.
Lembrando que o terreno não tem, somente a construção.
Perfeito?
A novidade vigente a partir de 2016, o Conselho Federal
publicou a Revisão 3 da NBC-TG28.
Essa norma não se aplica a ativos biológicos
relacionados com atividade agrícola.
Perfeito?
E a NBC-TG27 não se aplica a ativos biológicos relacionados com atividade agrícola.
Aplicável é se há sociedade de grande porte, pequenas e médias empresas, é aplicado a todos.
A micro e TG1000, para eventos materiais, ou seja, se eles puderem
individual ou coletivamente influenciar nas decisões econômicas, eu vou considerar.
Então, aquisição de um imóvel 1 de 12 de 2020,
debito, imóveis, investimento, ativo não circulante, crédito banco, R$ 1 milhão.
Aí nós temos
imóveis, subconta, investimento e o ganho do ajuste a valor justo, por exemplo, R$ 900 mil.
Então, debitamos imóveis para aumentar e criamos o valor justo.
Como vai ficar o meu ativo não circulante?
Investimento, imóveis, R$ 1 milhão.
Imóveis e imóveis, subconta, R$ 900 mil.
Ou seja, o ativo passa a ser R$ 1 milhão e 900.
Esses ajustes, pessoal, nós vamos refletir dentro da ECF.
Então, eu trago aqui, exclusão não tributável temporada.
O ganho registrado na DRE, decorrente da avaliação do ativo com base no valor justo,
não será computado no lucro real da contribuição social.
Tanto no lucro real e da contribuição social,
desde que o respectivo aumento do valor do ativo esteja evidenciado em subconta vinculada ao ativo.
Então, eu vou excluir, está vendo?
Porque quando nós fazemos uma avaliação do ativo a valor justo,
ele vai para o resultado, como eu expliquei.
No início, na primeira vez, ele vai para dentro do PL, ajuste e avaliação patrimonial.
As demais vai para o resultado, porém não é tributado.
Eu venho no LALUR e excluo aqui no LALUR dentro da ECF.
E depois eu controlo na parte B, perfeito?
Para ir adicionando à medida que eu vou realizando o BEC, tá?
Perfeito? Não pode ter impacto fiscal.
Adição, o ganho evidenciado por meio de subconta acima será computado no lucro real e da CSL
à medida que o ativo for realizado.
Aí eu vou adicionar, parte A, faço a adição.
Está dentro da ECF esses quadros, tá?